検閲所再開へ最終調整　関係国や国連　ガザへの物資搬入で

【エルサレム共同】イスラエル軍とイスラム組織ハマスの戦闘が続くパレスチナ自治区ガザヘの人道物資搬入に向け、関係国や国連は20日、ガザとエジプトの境界にあるラファ検問所を近く再開する方向で最終調整した。イスラエルのガラント国防相は19日、ガザ境界の軍部隊に侵攻への準備を命じた。
英BBC放送電子版は20日、ハマスがイスラエルに対し、即時停戦との引き換えとして、拘束する人質数人の解放を提案したが、イスラエルは応じていないと報じた。イスラエルは人質を203人以上とみている。
国連のグテレス事務総長は20日、エジプト側のラファ検問所前を訪れ、記者団に対し、物資搬入へ「全当事者と調整している」と説明。検園所再開の時期には触れなかった。イスラエルメディアは20～30台のトラックが支援物資を運ぶ見通しだと報じた。
支援物資は水や食料などで、燃料は含まれていないとみられる。イスラエルは 物資がハマスに渡らないことを搬入の条件としている。
イスラエル軍はガザ周辺に部隊を集結させ、地上侵攻の構えを維持。2日夜もガザヘの空爆を続けた。パレスチナ通信によると、数 百人の避難民が身を寄せて いたガザ市のキリスト教会を空爆し、少女1人が死亡。 ロイター通信によると、ガザ南部ハンユニスヘの空爆で21人が死亡した。
また軍は19日、同国北部 でレバノンから約20発の砲撃を受けたと発表、ハマスのレバノン組織が発射を認めた。イスラエル国防省は20日、レバノン国境に近い北部キリヤトシモナの住民に退避を命じた。ヨルダン川西岸ではイスラエル治安部隊との衝突でパレスチナ人13人が死亡した。
中東に展開中の米海軍艦は紅海北方で巡航ミサイル3発などを迎撃した。イエメンの親イラン武装組織から発射されたとしている。
ガザの保健当局によると、ガザ側の死者は4137人。イスラエル首相府によると、同国側の死者は1400人以上で、双方の死者は5500人以上となった。