ビッグモーター　違反点数桁外れ

自動車整備工場への行政処分は、法令違反の内容ごとに定められた点数を合計して決まる。民間車検場の指定を受けた工場は360点以上で最も重い「指定取り消し」に。ビッグモーターでは1万点を超えた工場が二つあり、桁外れだ。他の工場でも違反内容が似通っており、国土交通省は組織全体に共通した問題があると指摘している。
国交省や各運輸局によると、ビッグモーターでは記録簿の虚偽記載や車検項目の一部未実施などの違反が確認された。今回は社会的影響が大きい場合に合計点数を2倍にできる通則を適用。一斉立ち入り検査した全34工場を処分対象とした。
そのうち32工場か民間車畠で、違反点数が最も多かったのは浜松南店（浜松市）の1万3584点だった。点検・整備の一部をせず620台の車検を通すなどした。
次に多かったのは酒々井店（千葉県酒々井町）の1万3442点。586台でライトなどの動作確認を自動車検査員の資格がない従業員がしたほか、立ち入り検査に虚偽の陳述をしたことも判明している。
浦和美園店（さいたま市）、名古屋茶屋店（名古屋市）、春日営業所（福岡県春日市）でも違反点数が千点を超えた。これらを含む12工場で指定が取り消される見通し。