三山春秋

戦争遺跡を調査している人に案内され、嬬恋村役場の西方にある山林に入った。農道から斜面を少し下るとアーチ状のコンクリートが見えた。「大前防空監視哨」の遺構である。周辺は樹木が生い茂るが、戦時中は眺望が開け、浅間山がよく見えたという▼防空監視哨は本土に飛来する米軍機をいち早く察知するため全国各地に設けられた。県内には約40カ所。訓練を受けた青少年が24時間体制で哨戒に当たり、音を聴き分けて敵機の機種や数を通報した。終戦で役割を終え、建物は取り壊されて大半が失われた▼「県内に幾つ残っているのか」。自分の目で確かめたいと調査するのが山ロ一俊さん(71)＝東吾妻町原町＝だ。3年ほど前から文献に当たり、図書館や史料館の職員、戦時中を知る人たちから話を聞き、報告書をまとめている▼大前防空監視哨は嬬恋村誌」に記述があるものの実態はよく分からなかった。地元のお年寄りに絵を描いてもらったり、案内してもらったりして埋もれた遺構をようやく確認した▼山口さんは「任務に当たった人から直接を聞くことができる時間は残りわずか。せめて遺構の調査や保存がかなえば」と願う▼県内で文化財に指定された監視哨跡はみどり市と長野原町の2カ所のみで、存在を知る人も少なくなった。終戦から78年。戦争体験者が減る中、戦禍の記憶をつなぐ戦争遺跡を調べる意義は高まっている。